1³47

circumeunt, ut nuper suit observatum3 at nune non-
nisi aliqua moeniorum pars est eruderata. Vrbis ambi-
tus satis ostendit, Pompeios urbem fuisse maguam, et
spatiosam, quae maximam frequentiam continere utique
poterat. Vtinam tota urbs nostra effoderetur aetate ,
qnae pulcherrimum profecto Campaniae opidum adveni-

entium oculis post decem et octo saecula ostenderet!
Quoties ego Pompeiorum moenia conspexi, haud potui
facere quin Munatii Magii Asculanensis‚ et L. Syllae
meminissem, qui opidum longam post obsidionem (ut
ereditur) occuparunt. Fueritneipsa moenia, quae nunc
temporis integra conspiciuntur, an fortasse restaurata
{quae Sociali bello cives defenderunt) incertum lecto·-
ribus relinquimus

Vrbs ad mare fust, et portum a ventis tutum ha·

buit, ut ex pluribus ante recitatis auctorum testimoniis
luculenter probatur. Huiusce nihil hodiedum restat: ma-
re ad duo circiter milliaria abest. Sarnus ipse qui com-
mune navale Nolanis, Acerranis, et Nucerinis erat ,
hodie vix fluvii nomen habet: adeo res heic mutatae!
Fluvius prope urbem praeterlabi debebat, qui tot mer-
ces ex longinquis opidis in urbem introducere debebat3

quin et vicinissimum ipsum mare piscosum ubinam abiit?
ubinam portus celeberrimus, qui tot Romanorum adspe-
ctavit classes, quo Ρ Cornelius quondam ad populandum
perrexit Nucerinum agrum? nihil aliud superest hodiedum
quam arentes immensae paludes sole exaestuantes. Vbi·
nam cives qui ex moeniis deliciosum conspiciebant ma-
re, abierunt, qui pulcherrima coeli temperie, et plaga
gaudentes, qua Stabias propinquas, et Surrentum ‚ qua
Apenninos vicinos montes , qua Vesuvium vinis abundan-
tem, qua Herculaneum , Neapolim adspectabant, quae-
que urbs omnibus vitae commodis fruebatur? Vesuvius
extra ullum dubium omnem eam plagam, antequam con-
flagraret, omnino mutavit, qui plurium opidorum peni-

tus memoriam obliteravit3 atque adhuc dubium est ubi
nam extiterint locorum. Nam Opnlenti, Chorae , Tau

